UP4EG: Um Perfil UML para Modelagem de Jogos
Educacionais Digitais
Lucas Rodrigues de Oliveira (autor)1
, Paulo A. Parreira Júnior (orientador)2
1
Instituto de Ciências Exatas - Universidade Federal de Goiás - Regional Jataí – Caixa
Postal 03 – 75801-615 – Jataí-GO – Brasil
2 Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal de Lavras
Caixa Postal 3.037 – 37.200-000 – Lavras – MG – Brasil
lukimrodrigues@gmail.com@gmail.com, pauloa.junior@dcc.ufla.br
Resumo. UML (Unified Modeling Language) é uma linguagem de propósito geral para
modelagem de software. Sendo assim, apenas os elementos pré-existentes nessa
linguagem podem não ser suficientes para facilitar a identificação e o entendimento dos
conceitos de domínios de software mais específicos. Um exemplo de domínio de
software bastante específico é o de JEDs (Jogos Educacionais Digitais). Uma
modelagem tradicional, apenas com os elementos básicos da UML, pode não ser
suficiente para representar tal domínio de forma clara. Isso faz com que possam surgir
algumas dúvidas durante a modelagem, o entendimento e a manutenção de um JED, tais
como: (i) quais elementos do jogo referem-se à identidade do jogador? (ii) em quais
componentes estão encapsuladas as fases do jogo? (iii) em quais classes se encontram os
desafios? entre outros. Uma das alternativas propostas para contornar essa limitação é
estender a UML por meio de um conjunto de mecanismos incluídos dentro de perfis
UML [OMG, 2014].Neste trabalho, tem-se como hipótese que a identificação e
entendimento dos principais elementos de um JED podem ser facilitados por meio da
utilização de um perfil UML específico para esse domínio. Sendo assim, desenvolveu-se
um perfil UML, denominado UP4EG (UML Profile for Educational Games), composto
de trinta e um elementos de modelagem, confeccionados com base na descrição dos
principais elementos de um JED, proposta por Anneta (2010), bem como na modelagem
de trinta e quatro jogos educacionais disponíveis na literatura e em repositórios de
software livre. O perfil UP4EG foi avaliado por meio de um estudo experimental, cujo
intuito foi comparar a quantidade de erros e o tempo gasto para identificação dos
principais elementos de um JED utilizando o UP4EG e outro perfil para modelagem de
JEDs. Como resultados, percebeu-se que a quantidade de erros e o tempo gasto para
identificação dos principais elementos de um JED podem ser significativamente
melhorados, quando esse perfil é usado nos modelos de classes desse tipo de software. É
importante ressaltar que esse artigo foi aceito para publicação no XXVII Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação (SBIE) [Oliveira et al., 2016].
Referências
Anneta, L. A. The “I’s” Have It: A Framework for Serious Educational Game Design. American
Psychological Association. 2010.
Lisboa Filho, J. et al. (2010). A UML profile for conceptual modeling in GIS domain. DE@CAISE’2010,
p.18-31.
Oliveira, L. R; Inocêncio, A. C. G.; Costa, H.; Parreira Júnior, P. A. “UP4EG: Um Perfil UML para
Modelagem de Jogos Educacionais Digitais”. In: Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação (SBIE). Uberlândia/MG. 2016.
Object Management Group (OMG). Meta Object Facility (MOF) Core Specification. Disponível:
http://www.omg.org/spec/MOF/2.4.2/PDF. Documento: formal/2014-04-03.
DOI: 10.5753/cbie.wcbie.2016.91 91
Anais dos Workshops do V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016)
V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016)
