XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação
732
Controle de Modelos Robóticos por Meio de Gestos
Naturais
Paulo Henrique R. de Souza¹, Welerson Augusto L. de Jesus Melo¹, Icaro
Meneses F. de Santana², Nara Strappa F. Doria³, Leila Buarque C. de
Matos³
¹Discente do Curso Técnico Integrado Informática ao Ensino Médio, ²Discente do Curso
Técnico Integrado Eletrônica ao Ensino Médio, ³Docente de Eletrônica
¹²³Instituto Federal de Educação, Ciência, Tecnologia de Sergipe (IFS)
Av. Eng. Gentil Tavares, 1166 - Getúlio Vargas, Aracaju - SE, 49055-260
paulohenriqueifs@live.com,welerson.a.melo@gmail.com,icaro.santana.ifs@
gmail.com,narastrappa@gmail.com,leila.buarque.couto.matos@gmail.com

Resumo: Este artigo descreve a criação de novos métodos de controle de
modelos robóticos através de uma interface humano-robô baseada em gestos
naturais, integrando a plataforma programável Arduino e Processing ao
Bluetooth e Kinect, possibilitando a qualquer pessoa controlar um robô
remotamente usando movimentos do corpo.
1. Introdução
Com a crescente popularização dos modos de interação homem-máquina através da
interface natural, foi notável a necessidade de um olhar diferente para essa área de modo
que ela possa ser aproveitada ao máximo. O Kinect surge então como grande precursor
dessa interface, que segundo Jain et al. (2011), é a forma que permite que os usuários
interajam com os computadores da maneira que interagem com o mundo.
Nesse contexto, propõe-se criar novas formas de controle de robôs a partir da
interface humano-robô baseada em gestos naturais, integrando a plataforma
programável Arduino ao Kinect, possibilitando a qualquer pessoa controlar um robô
remotamente usando movimentos comuns do corpo. O restante deste artigo está
estruturado como segue: na Seção 2, é apresentado o referencial teórico, enquanto na
Seção 3 é resumida a proposta, os materiais utilizados e a implementação. Os resultados
obtidos são apresentados na Seção 4 e, por último, na Seção 5 são feitas algumas
considerações finais.
2. Referencial Teórico
No mundo da tecnologia há diversos tipos de integração homem-máquina, dentre as
quais se podem citar a Interface de Linha de Comando (CLI), a Interface Gráfica (GUI)
e a Interface Natural (NUI). Esta última é baseada em comandos realizados pelo corpo
humano através de algum objeto ou diretamente pela captação dos gestos. A Interface 
733
ENCompIF - 3º Encontro Nacional de Computação dos Institutos Federais
Natural Humano-Robô é uma importante função nos sistemas de operação robóticos
(Kun Qian, et al., 2013), pois aumenta a interação entre o homem e a máquina.
Pensando na abrangência de uma nova tecnologia com Interface Natural, a
Microsoft desenvolveu o dispositivo Kinect. Este dispositivo tem mudado a forma como
as pessoas integram-se à tecnologia, e seu impacto vai além da indústria de games, com
um baixo custo e fácil aquisição. Segundo Zhengyou Zhang (2012) muitas pesquisas
vêm sendo realizadas na área da ciência e engenharia, automação (Moreno, 2014) e
saúde.
3. Aplicação
A partir do exposto, viu-se a oportunidade de conectar a tecnologia do Kinect à robótica
utilizando comunicação sem fio, a fim de criar novos métodos remotos de controle de
robôs. Para o projeto, foi desenvolvido um robô móvel com rodas que possuía dois
motores DC, um chassi, um Arduino Uno, Chip L293D, Módulo Bluetooth e baterias.
Além disso, foi criado um braço robótico de ferro com três servomotores simulando os
movimentos do ombro, cotovelo e mão humana. No que se refere à Programação
Orientada a Objetos, optou-se pelo uso da IDE Processing.
Quatro métodos de controle foram criados para o sistema, sendo um pelo teclado
e os outros três pelo Kinect, que detecta automaticamente o corpo do usuário se este
estiver devidamente posicionado à frente do dispositivo, tanto em pé como sentado.
No Método 0, o usuário utiliza o teclado para movimentar o robô. O Método 1
capta o ponto mais próximo da tela para mover os motores sem variação de aceleração
(Ribeiro et al., 2013). Já o Método 2 utiliza a angulação formada entre os ombros e
cotovelos para mover os motores com variação de aceleração (Correa, Marcos Vinicius,
2014). O Método 3, o novo modo criado, simula um volante, através da angulação
formada por uma linha imaginária entre as mãos e a distância das mãos ao corpo para
mover os motores com variação de aceleração. Os métodos 0 e 2 são utilizados tanto no
robô com rodas como no braço robótico.
Enfim, os dados gerados a partir da movimentação do usuário são tratados e
transformados de acordo com a programação do método utilizado e enviados em tempo
real e via Bluetooth ao Arduino, que lê os dados e escreve as potências de cada motor de
acordo com as entradas. A diferença entre o tempo de resposta nos diferentes métodos
foi desconsiderada neste trabalho por ser um valor muito pequeno.
3.1 Implementação
Integrando as bibliotecas open source OpenNI e Nite2.0, (Melgar e Diez, 2012) foi
possível detectar o posicionamento dos membros e retornar as coordenadas no campo
3D dos pés, joelhos, mãos, cotovelos e ombros. Os dados das coordenadas que podem
vir com ruídos são tratados com média móvel e ligados para criar a imagem do
esqueleto do humano que é sobreposta à sua imagem real. Precisou-se detectar o estado
da mão do usuário (aberta ou fechada) e então foi implementado o algoritmo Flood Fill
que age pelas conexões de pontos em um grafo (Felix e Steven Halim, 2012).
No Método 3, para realizar o movimento de curva com o robô com rodas,
obteve-se em relação ao eixo X (horizontal) e ao eixo Y (vertical) a diferença entre as
duas mãos e assim foi calculado o coeficiente angular da reta imaginária formada entre 
XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação
734
elas definindo para qual lado o robô deve virar e a aceleração centrípeta nas curvas. Já
para o braço robótico utilizou-se a programação do Método 2 adaptada para responder o
mais próximo possível da posição real do braço do usuário.
4. Resultados
Foram realizados testes de laboratório com alguns voluntários a fim de melhorar a
aplicação, avaliar a aceitação e gerar gráficos. A Figura 1 mostra a tela com os dados de
potência linear (centro da tela), a proporção entre as potências nos motores (canto
esquerdo da tela) e o estado das mãos, necessário para estar no controle do sistema.
Figura 1. Voluntário utilizando o Sistema no Método 3.
Tomando o Método 0 e o Método 3 no robô com rodas, foram gerados gráficos
que mostram a diferença entre os dois métodos numa trajetória que se definiu por
variações em uma pista que apresentava curvas para a direita e esquerda. A pista
possuía dois metros de comprimento por um metro de largura. Os dados apresentados
nos gráficos fazem referência à proporção entre os motores, indicando qual lado está
recebendo a maior potência. Ou seja, quanto mais baixo maior a curva para a direita.
Figura 2. Gráficos dos métodos de controle - Robô com rodas
O gráfico da Figura 2, gerado a partir de amostras, apresenta no eixo horizontal
os dados de tempo em milissegundos e no eixo vertical a diferença proporcional de
potência entre os motores. Pode-se perceber a maior suavização do movimento com o
Kinect. Vemos de modo semelhante nos gráficos da Figura 3 os resultados do Método 0
utilizando o teclado e do Método 2 utilizando o Kinect para controle do braço robótico.
A tarefa foi levar o Braço Robótico até o centro de um pneu pequeno, estendê-lo e
arremessá-lo para o lado ao fechar a mão. O pneu distava vinte centímetros em relação à
base do Braço Robótico e seis centímetros de altura. 
735
ENCompIF - 3º Encontro Nacional de Computação dos Institutos Federais
Figura 3. Gráficos dos métodos de controle - Braço Robótico
No gráfico acima, o Motor A representa a articulação do ombro, o Motor B a
articulação do cotovelo; o Motor C, a abertura da mão. É possível observar a partir das
amostras que o método utilizando o Kinect terminou a tarefa aproximadamente duas
vezes mais rápido, além de possuir maior suavização dos movimentos articulares e um
controle mais intuitivo. Os resultados podem ser vistos nos vídeos:
https://youtu.be/4iPneecyNJ4 e https://youtu.be/6AezSTYSE00.
5. Conclusão e trabalhos futuros
Tendo em vista que a Interface Natural aplicada à robótica tem um grande potencial de
desenvolvimento no mundo, o projeto utilizou uma metodologia simples para conectar
tecnologias e alcançar o resultado desejado. Foi possível controlar de forma remota um
robô com rodas e um braço robótico utilizando o próprio corpo, demonstrando maior
eficácia no principal método proposto em relação aos métodos já existentes
implementados. Futuramente, visa-se o estudo de técnicas de filtragem e suavização de
movimentos para os motores, sendo que a partir dos gráficos pôde-se perceber pequenos
erros e oscilações indesejadas devido à baixa qualidade dos dados recebidos do Kinect.
6. Referências
CORREA, M. V. C. (2014). “Controle de robôs móveis utilizando o Kinect”. Escola de
Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo.
Halim, S., Halim F. (2012). "Competitive Programming 2". Lulu Press.
Jain, J., Lund, A., Wixon, D. (2011). The future of Natural User Interface. In: CHI '11
Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems, pages 211-214.
Melgar, E., Diez, C. (2012). “Arduino and Kinect Projects: Design, Blow Their Minds.”
Technology in Action.
Moreno, R. J. (2014). “Tracking Humano mediante Kinect para control de robots”.
Universidad Autónoma de Colombia.
Niu, J., Quian, R. and Yang, H. (2013). “Developing a Gesture Based Remote HumanRobot
Interaction System Using Kinect”, In: “International Journal of Smart Home”.
Ribeiro, L. C., Farias, Farias, A.B., Amaral, E.M.A. (2013) “Sistema De Controle De
uma Plataforma Robótica Experimental Baseado em Visão Computacional
Utilizando Kinect”, In: “Mostra Nacional de Robótica”.
Zhang, Z. (2012) “Microsoft Kinect Sensor and Its Effect”, In: “IEEE Multimedia”,
pages 4-10.